A bioquímica tem umm leque de estudos, onde seus diferentes processos são comuns a todos os organismos vivos.

São processos complexos e organizados que visam produzir energia aos sistemas vivos, capazer de se replicar e remontar através de mecanismos que reagem às mudanças no ambiente, com funções definidas para os componentes, com iterações reguladas entre elas.

A maioria ds organismos vivos são celulares.

As células são estruturas distintas de 5 a 100 micrometros com um núcleo - mais importante e que carrega a informação genética - envolvido por uma membrana plasmática e contendo DNA e proteínas, além de organelas e citosol, que é um conjunto de diferentes componentes desde íons, moléculas, proteínas, ribossomos, proteossomos e mais.

Na árvore filogenética da vida os procariótos (arqueobactérias e eubactérias) e eucariótos são estruturas unicelulares que descendem umas de estruturas mais simples para outras mais complexas.

As célula procariontes não têm organelas membranosas e o material genético está no citoplasma, e as células eucariontes possuem organelas membranosas e material genético dentro do núcleo.

Das arqueobactérias (arqueo=antigo/primitivo) se descendem as eubactérias, diferenciadas de acordo com a estruturação de algumas moléculas como os ácidos nucléicos (RNA ribossômico) e elementos integrantes tanto da membrana plasmática quanto da parede celular, e os eucariótos.

As arqueobactérias formam um grupo restrito de organismos procariontes com baixa diversidade de espécies, como os halófilos extremos (do grego halo=sal + filo=amigo), os seres metanogênicos (que têm respiração anaeróbica com CO2) e os termófilos extremos, caracterizados por terem uma membrana celular ricas em lípidos saturados e que contêm enzimas que lhes permitem trabalhar em condições extremas.

As células são compostas de estruturas complexas apesar de formadas por moléculas pequenas e simples.

A composição celular é bem descrita no slide 8 da aula inclusive detalhando as composições das células animal e vegetal.

A organização molecular das células cresce em níveis, que são quatro: unidades monométricas, macromoléculas, complexos supramoleculares e células e organelas.

Nas células vegetais, no nível 1 temos os nucleotídeos, aminoácidos, lipídeos e glicídeos. No nível 2 temos o DNA composto pelos nucleotídeos,  as proteínas que são polímeros de aminoácidos e a celulose formada composta por glicídeos. No nível 3 temos os cromossomos compostos de DNA, a membrana plasmática composta de proteínas e lipídeos e a parede celular composta de celulose. No nível 4 temos as células e organelas.

A consulta completa das relações estruturais do metabolísmo humano é descrita através do mapa metabólico (MM).

No MM pode-se observar as reações primárias e secundárias, respectivamente as necessárias e as que oorrem em processos paralelos entre os componentes presentes.

Temos os carbohidratos, os lípídeos, os ácidos nucléicos DNA e RNA e as proteínas, que são os principais compostos moleculares presentes no metabolismo.

No centro do MM temos as diversas rotas  dos ciclos metabólicos, como da coenzima do acetil com a enzima A, formando diversos produtos metabólicos, muitos sendo secundários, conceito atribuido mas que podemos questionar por ser importante para algumas espécies e, por isso, sendo referido por vezes como metabolismo especial.


Na química dos produtos naturais são importantes as rotas do Acetil enzima A e do metalonato.

O acetil coA forma a classe dos polifetídeos, que são unidades com 3 carbonos sendo um formando carbonila, que vão se ligando, através de processos enzimáticos: ciclização, oxidação do carbono, com redução da carbonila, e hidroginação. As reações ocorrem e são formadas cadeias de poliacetídeos.

Também metabolismos secundários as rotas dos terpenos e os terpenídeos, derivados das unidades do isopreno presentes na rota do metalonato.

Os átomos e moléculas das células e seus macrocomponentes têm propriedades que obedecem leis da químicas e da físicas quando analisadas isoladamente, que em conjunto reagem formando sistemas biológicos, através de processos que não quebram a primeira lei da termodinâmica em que a quantidade de calor absorvido por um sistema está relacionado com o trabalho exercido pelo sistema.

Essas biomoléculas simples são basicamente constituidas por carbono (C), hidrogênio (C), oxigênio (O) e nitrogênio (N), resumo da vida constituindo 99% da massa biológica.

Também temos outros átomos que participam desses processos biológicos, sendo os essênciais além dos principais o sódio (Na) e Potássio (K) - metais alcalinos, cálcio (Ca) - metal alcanino terroso, fósforo (P) e enxofre (S) - não metais, e o cloro (halogênio).

Outros que também participam são o magnésio (Mg) - metal alcalino terroso, vanádio (V), cromo (Cr), manganês, (Mn) ferro (Fe), cobalto (Co), níquel (Ni), cobre (Co), zinco (Zn)e molibdênio (Mo)- metais de transição, selenio (Se) - não metal, e iodo (I) (halogênio).

A estruturação dos compostos biológicos dependerá os compostos basicamente de C serão organizados com os elementos presentes mas moléculas em função da geometria, rotação, dilatação dos compostos tetraétricos, do ângulo de ligação.

Os principais compostos de carbono são a hidroxíla (CH), carbolina(CO) - aldeído (RCOH) e cetonas, carboxila (COOH), metila (CH3), etila, fenila, etc. Do nitrogênio temos a amida e amina e do fósforo a fosforila e o fosfoanidrito.

Na molécula do acetil-CoA encontramos diversos grupos funcionais: tioéster, amido, metil, hidróxila, fosforila, fosfoanitrido e imidazol. O slide 15 da aula 1 apresenta molécula completa. Ocorrem reações entre as extremidades dessa molécula.

As principais interações intermoleculares estão relacionadas com as propriedades químicas e físicas das moléculas.

Na molécula acetil-coA o grupo fosforil tem carga negativa que no meio aquoso estabelece uma ligação dipolo com a molécula polar da água, outras moléculas ou com a própria molécula do acetil-coA.

Nos grupos apolares como o metil podem ocorrer ligações fracas com a de Van der Vaal mas que não são desprezíveis.

Os grupos hidroxílas podem realizar ligações fortes de hidrogênio, que quase se assemelham às ligações covalentes.

Na configuração e formação das moléculas os isômeros geométricos determinam características diferenciadas, como o ácido maléico e ácido fumárico.

Nos meios biológicos todas as reações são estereoespecíficas, com moléculas com a mesma constituição mas distribuição espacial diferentes. Podem ser enantiômeros (com imagem especular) ou diasteroisômeros (ou diastereômeros, sem imagens especulares).

Os carbonos estereocéntricos são aqueles que geram estereoisômeros. Sua primeira regra é ter 4 substituites diferentes com carbonos estereogênicos.

Temos também os isômeros óticos com  rotação para direita ou para esquerda modificada pela luz. O (R)-Carvone produz gosto de hortelã e o (S)-Carvone produz o gosto de cominho; o o aspartame pode ser doce ou amargo.

A maior parte das biomoléculas são polímeros formados pela ligação de unidades monoméricas simples. Um monômero é uma molécula que forma a unidade básica dos polímeros, que são os blocos de construção das proteínas.

A polimerização é o processso de ligação dos monômeros para formar moléculas de cadeia repetidas, de origem natural ou sintética.

As proteínas são biopolímeros formados por monômeros simples, compostos de isômeros de carbono, principalmente os aminoácidos, contituidos por um átomo de carbono ligado a um grupo carboxílico, um grupo amino, um hidrogênio e uma cadeia orgânica R. Têm grande importância exercendo diversas funções como catálise enzimática transporte e estoque, movimento, suporte mecânico, proteção imune, sinalização intra e extracelular, etc.

A sua variedade funcional depende das diferentes estruturas tridimensionais, sendo estruturas estáveis com o tempo em contraposição à flexibilização que influenciam na sua função e conformação.

Os aminoácidos das cadeias de polímeros formam um conjunto de 20 composições básicas contendo alguma ramificação R ligada ao carbono primário. São: (G)Glicina (R = hidrogênio) (A)Alanina, (V)Valina, (L)Leucina, (I)Isoleucina, (F)Fenilala, (W)Triptofano, (M)Metionina e (P)Prolina - aminoácidos com cadeias laterais apolares; (S)Serina, (T)Treonina, (Y)Tirosina, (N)Asparagina, (E)Glutamina e (C)Cisteína - cadeias laterais polares desprovidas de carga; (B)Ácido Aspártico e Ácido (Z)Glutâmico - cadeias laterais ácidas; (H)Histidina, (K)Lisina e (R)Arginina - cadeias laterais básicas.

As proteínas têm as estruturas primária, secundária, terceária e quaternária. 

As estruturas primárias são formadas por aminoácidos unidos através de ligações covalentes entre o grupo carboxílico de uma aminoácido com o grupo amino de outro.

As estruturas secundárias ocorrem quando arranjos regulares de aminoácidos localizados próximos uns dos outros na sequencia linear, na forma de hélice (hélice alfa); folha (folha alfa)
curvatura (curvatura alfa).

As estruturas terceárias referem-se ao dobramento dos domínios - unidades funcionais fundamentais com estrutura tridimensional - de polipepitídeos.

As estruturas quaternárias consistem em duas ou mais proteinas estruturalmente identicas ou totalmente diferentes.

As proteínas são as moléculas mais abundantes e com maior diversidade nos sistemas vivos.

Enzimas  e hormônios polipepitíicos controlam o metabolismo corporal. Proteínas contráteis no músculo permitem o movimento. Colágeno forma uma estrutura para deposição de cristais de de fosfato de cálcio, que funcionam como barras deferro no concreto, e muito mais.






*** Oxidação de aminoácidos, Ciclo da ureia e Cinética Enzimática

A oxidação - metabolismo - dos aminoácidos ocorrem em 3 situações: renovação, excesso e jejum de aminoácidos.

Na renovação aproximadamente 400g de proteínas teciduais são diariamente naturalmente metabolizadas.

No caso do jejum prolongado o corpo acaba consumindo os aminoácidos. No caso caso da diabetes, o corpo não conseguer fazer uso eficiente dos carboidratos, no caso a glicose, que não vai da corrrente sanguínea para dentro das células e e o corpo acaba consumindo os aminoácidos das proteínas presentes nas células.

No caso do excesso se você faz a ingestão de muitos lipídeos, associados à gordura, em conjunto com os carboidratos, todos esses lipídeos serão estocados, mas não sendo moléculas de reserva, estes aminoácidos serão automaticamente oxidados, levando à sintese de novas proteínas ou sendo degradadas até virarem moléculas fornecedoras de energia.

A quebra do grupo amino dos aminoácidos em amônio e uma alfa-cetoácido ocorre em vários tecidos: fígado, rins, cérebro, músculos, tecido adiposo, intestino, entre outros.

A síntese da uréia a partir da oxidação do grupo amino e de corpos e glicose  a partir dos grupos alfa-cetoacídos ocorre exclusivamente no fígado.

Três grupos principais são dderivados da degradação dos aminoácidos: glicogênios, como o acetil-coA; cetogênicos; e glicocetogênicos, podem gerar os dois grupos anteriores, como o piruvato e as cadeias intermediárias de Krebs.

No ciclo do ácido cítrico participam grupos glicogênicos levando à produção de alfa-cotoglutarato, sucinil-coA e succinato, fumarato e malato, e oxaloacetato; assim como grupos cetogênicos levando à produção de Acetil-coA, citrato e isocitrato. A produção de Acetoacetil-coA pode levar à produção de corpos cetogênicos ou Acetil-coA e assim acabando por participar indiretamente do ciclo.

A preparação para o ciclo da uréia acontece em cinco etapas: remoção do grupo amino do aminoácido; sua chegada ao fígado; entrada na mitrocôndria; preparação para entrar no ciclo da uréia e finalmente o ciclo da uréia propriamente dito.

As reações envolvidas no metabolismo de aminoácidos livre são a trasaminação, a desaminação, transmetilação, transulfuração, transamidação, descarboxilização e desidrase, e os dois primeiros são os mais importantes,pois dizem respeito diretamente ao processo químico de oxidação dos aminoácidos.

A reação de transaminação vai ocorrer principalmente na transferência de grupos aminos para grupo alfa-cetoácidos, com a transferência de uma cadeia de aminoácidos para outra.

Quase todos os aminoácidos do grupo principal podem ceder o grupo amino para uma alfa-cetoácido gerando um grupo glutamato, que por sua vez irá produzir o gruppo amônio  e aspartado e finalmente produzir uréia.

Na transaminação o grupo amino migra de um aminoácido para um alfa aminoácido e na desaminação ocorre o processo inverso.

Na transaminação dupla um aminoácido reage com o piridoxofosfato formando outro aminoácido e posteriormente ao glutamato, como alanina em puruvato ou oxaloacetato em aspartado, com liberaração do grupo amino a um grupo alfa-cetogênico formando o glutamato.

O papel do glutamato no metabolismo intracelular dos aminoácidos é importante justamente formando uma cadeia alfa-aminocetogênica intermediária para no processo de metabolismo.

A desaminação oxidativa consiste n desidrogenação do glutamato nas mitocôndrias de todos os tecidos, específica para o glutamato, reverrsível por ser uma espécie de transporte, com alta atividade pelo envolvimento de enzimas e coenzimas catalisando os processos.

Resumidamente existem várias fontes de grupo amino para reação no ciclo da uréia: transminação de aminoácidos em glutamato, purinas e pirimidinas, compostos nitrogenados e a própria glutamina.

O grupo amônio é tóxico e o processo de aminação funciona justamente para a sua eliminação pelo organismo.

As principais formas de transporte da amônia glutamina no processo de metabolismo tecidual dos aminoácidos para o fígado, e a alanina, do metabolismo dos músculos através de exercícios, para o fígado.
















Cinética Enzimática

O mercado global de produção de enzimas foi avaliado em quase USD 10 bilhões em 2019 e espera-se que aumente em 7.1% até 2027.

As enzimas são valiosas e utilizadas biocatálises, pesquisa e desenvolvimento de biotecnologia, diagnósticos, alimentos, cuidados animais, farmaceuticos, biocombustíveis, itens de limpeza, etc.

A catálise enzimática é importante por acelerar a velocidade de reações em até um milhão de vezes.

A cinética refere-se a caracterização quantitativa da velocidade da reação em função da sua atividade. 

A estrutura refere-se à sua caracterização no nível individual de funcionamento.

Mudanças ocorrem ao longo da reação.

Sempre devemos considerar a medida no momento inicial da reação em que a formação de produto é proporcional ao tempo. Nestas condições estaremos medindo a velocidade inicial Vo.

Devem ser verificadas as condições de medida, dependência de temperatura, pH, presença de ativadores ou inativadores na amostra e ajuste das condições de concentração dos reagentes.

Uma vez fixos todos os parâmetros torna-se possível caracterizar-se a mudança da velocidade inicial em relação à concentração de substrato.

Existe um momento da reação em que a velocidade inicial não muda, mesmo aumentando-se a concentração [S], ocorrendo o efeito denominado de saturação (Vmax).

Henri, e posteriormente Michaelis – Menten, observaram esse efeito de saturação e elucidaram uma equação que relaciona a Vo com a Vmax e [S], obtendo uma constante conhecida como Km.

Com a equação Lineweaver-Burk, após calcular-se 1/Vo e 1/[S], é possivel ajustar-se os dados a uma linha reta e obter os valores para a inclinação e a interceptação nos eixos y e x.

O Km é importante para comparação de enzimas de fontes diversas (tecidos, organismos, etc) e para comparação enzimas a substratos.

Vmax é importante para comparação da velocidade de reação das enzimas perante diferentes substratos.

O resultado de Km/VMax é importante para determinação da especificidade das enzima perante substratos.

Km = [S] quando Vo = 1/2 VMax, quanto menor for Km mais forte será a ligação da enzima ao substrato, sendo portanto uma medida de afinidade.

A equação Kcat = VMax/[E]total corresponde ao número de moles de substrato convertidos em produto dividido pelo número de moles de enzima multiplicado pelo tempo.

Kcat é o k da etapa limitante quando a enzima está saturada com o substrato e atinge a velocidade máxima de conversão do substrato em produto.

O resultado de Kcat / Km retorna a constante de especificade, que é uma medida da eficiência catalítica - perfeição catalítica - quando maior o valor melhor é a eficiência catalítica.

As principais técnicas para estudo das enzimas são: cristalografia de raio X, Cryo EM, RMN, predição computacional, dinâmica molecular e mutação sitio dirigida. Cada uma tem suas vantagens e desvantagens.






